Sección 3 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor,
visite LibriVox.org. Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, febrero de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 8. A prima noche,
llamó Emma a mi puerta para que fuera a la mesa. Me bañé el rostro para ocultar las
huellas de mis lágrimas y me mudé los vestidos para disculpar mi tardanza.
No estaba María en el comedor y en vano imaginé que sus ocupaciones la habían hecho demorarse
más de lo acostumbrado. Notando mi padre un asiento desocupado, preguntó por ella,
y Emma la disculpó diciendo que desde esa tarde había tenido dolor de cabeza y que
dormía ya. Procuré no mostrarme impresionado y haciendo todo esfuerzo para que la conversación
fuera amena, hablé con entusiasmo de todas las mejoras que había encontrado en las fincas
que acabábamos de visitar, pero todo fue inútil. Mi padre estaba más fatigado que yo y se retiró
temprano. Emma y mi madre se levantaron para ir a acostar los niños y ver cómo estaba María,
lo cual les agradecí sin que me sorprendiera ya en mí ese sentimiento de gratitud.
Aunque Emma volvió al comedor, la sobremesa no duró largo tiempo. Felipe y Eloisa,
que se habían empeñado en que tomara parte en su juego de naipes, acusaron de soñolientos mis ojos.
Aquel había solicitado inútilmente de mi madre permiso para acompañarme al día siguiente a la
montaña, por lo cual se retiró descontento. Meditando en mi cuarto, creí adivinar la causa
del sufrimiento de María. Recordé la manera como yo había salido del salón después de mi llegada,
y como la impresión que me hizo la voz confidencial de ella fue motivo de que le
contestara con todo el desacierto producido por una emoción reprimida. Convencido ya del origen de
su pena, habría dado mil vidas por obtener un perdón suyo, pero la duda vino a agravar la
turbación de mi espíritu. Dudé del amor de María. ¿Por qué? Pensaba yo se esfuerza mi corazón en
creerla sometida a este mismo martirio. Considéreme indigno de poseer tanta belleza, tanta inocencia.
Écheme en cara ese orgullo que me había ofuscado hasta el punto de creerme por el objeto de su amor,
siendo solamente merecedor de su cariño de hermana. En mi locura pensé con menos terror. No,
con placer casi, en mi próximo viaje. Capítulo 9
Levantéme al día siguiente cuando amanecía. Los resplandores que delineaban hacia el oriente,
las cúspides de la cordillera central, doraban en semicírculos sobre ella algunas nubes ligeras que
se desataban las unas de las otras para alejarse y desaparecer. Las verdes pampas y bosques frondosos
del valle se veían como al través de un vidrio azulado y en medio de ellos algunas cabañas
blancas umaredas de los montes recién quemados elevándose en espiral y alguna vez las revueltas
de un río. La cordillera de Occidente con sus pliegues y senos semejaba a mantos de terciopelo
azul oscuro suspendidos de sus centros por manos de genios velados por las nieblas. Al frente de mi
ventana los rosales y los follajes de los árboles del huerto parecían temer las primeras brisas que
vendrían a derramar el rocío que brillaba en sus hojas y flores. Todo me pareció triste. Tomé la
escopeta, hice una señal al cariñoso Mayo que sentado sobre las piernas traseras me miraba
fijamente arrugada la frente por la excesiva atención aguardando la primera orden y saltando
el vallado de piedra cogí el camino de la montaña. Al internarme la hallé fresca y temblorosa bajo
las caricias de las últimas auras de la noche. Las garzas abandonaban sus dormideros formulando
en su vuelo líneas ondulantes que plateaba el sol como cintas abandonadas al capricho del viento.
Bandadas numerosas de loros se levantaban de los guaduales para dirigirse a los maizales vecinos
y el dios te de saludaba el día con su canto triste y monótono desde el corazón de la sierra.
Bajé a la vega montuosa del río por el mismo sendero por donde lo había hecho tantas veces
seis años antes. El trueno de su raudal iba aumentando y poco después descubrí las corrientes
impetuosas al precipitarse en los altos convertidas en espumas hervideras en ellos,
cristalinas y tersas en los remanzos rodando siempre sobre un lecho de peñascos afelpados
de musgos orlados en la ribera por iracales, helechos y cañas de amarillos tallos, plumajes
sedosos y semilleros de color de púrpura. Detúbeme en la mitad del puente formado por
el huracán con un cedro corpulento el mismo por donde había pasado en otro tiempo. Floridas
parásitas colgaban de sus ramas y campanillas azules y tornazoladas bajaban en festones desde
mis pies a mecerse en las ondas. Una vegetación exuberante y altiva abovedaba a trechos el río
al través de la cual penetraban algunos rayos de sol naciente como por la techumbre rota de
un templo indiano abandonado. Mayo ahuyó cobarde en la ribera que yo acababa de dejar e instado
por mí se resolvió a pasar por el puente fantástico tomando enseguida antes que yo el
sendero que conducía a la posesión del viejo José quien esperaba de mí aquel día el pago de su visita
de bienvenida. Después de una pequeña cuesta pendiente y oscura y de atravesar asaltos por
sobre el arbolado seco de los últimos derribos del montañés me hallé en la placeta sembrada
de legumbres desde donde divisé humeando la casita situada en medio de las colinas verdes
que yo había dejado entre bosques al parecer indestructibles. Las vacas hermosas por su tamaño
y color bramaban a la puerta del corral buscando sus becerros. Las aves domésticas alborotaban
recibiendo la ración matutina en las palmeras cercanas que había respetado el hacha de los
labradores semecían las oropéndolas bulliciosas en sus nidos colgantes y en medio de tan grata
algarabía se oía a las veces el grito agudo del pajarero que desde su barbacoa y armado de onda
espantaba las guacamayas hambrientas que revoloteaban sobre el maizal. Los perros del
José salió a recibirme el hacha en una mano y el sombrero en la otra la pequeña vivienda
denunciaba laboriosidad economía y limpieza todo era rústico pero cómodamente dispuesto y cada
cosa en su lugar la sala de la casita perfectamente barrida pollos de guadua alrededor cubiertos de
y pieles de oso algunas láminas de papel iluminado representando santos y prendidas
con espinas de naranjo a las paredes sin blanquear tenía a derecha e izquierda la
alcoba de la mujer de José y de las muchachas la cocina formada de caña menuda y con el techo
de hojas de la misma planta estaba separada de la casa por un huertecillo donde el perejil la
manzanilla el poleo y las albahacas mezclaban sus aromas las mujeres parecían vestidas con más
esmero que de ordinario las muchachas lucía y tránsito llevaban en aguas de zaraza morada y
camisas muy blancas con golas de encaje riveteadas de trencilla negra bajo las cuales escondían parte
de sus rosarios y gargantillas de bombillas de vidrio con color de ópalo las trenzas de sus
cabellos gruesas y de color de asabache les jugaban sobre sus espaldas al más leve movimiento de los
pies desnudos cuidados y ligeros me hablaban con suma timidez y fue su padre quien notando eso las
animó diciéndolas acaso no es el mismo niño Efraín porque venga del colegio sabido y llamoso
entonces se hicieron más joviales y risueñas nos enlazaban amistosamente los recuerdos de
los juegos infantiles poderosos en la imaginación de los poetas y de las mujeres con la vejez la
fisonomía de José había ganado mucho aunque no se dejaba la barba su faz tenía algo de bíblico
como casi todas las de los ancianos de buenas costumbres del país donde nació una cabellera
abundante le sombreaba la tostada y ancha frente y sus sonrisas revelaban tranquilidad de alma
luisa su mujer más feliz que él en la lucha con los años conservaba en el vestir algo de la manera
antioqueña y su jovialidad y alegría dejaban comprender siempre que estaba contenta con su
José me condujo al río y me habló de sus siembras y cacerías mientras yo me sumergía en el remanso
diáfano desde el cual se lanzaban las aguas formando una pequeña cascada a nuestro regreso
encontramos servido en la única mesa de la casa el provocativo almuerzo campeaba el maíz por todas
partes en la sopa de mote servida en platos de lo sabidriada y en doradas arepas esparcidas
sobre el mantel el único cubierto del menaje estaba cruzado sobre mi plato blanco y orillado
de azul mayo se sentó a mis pies con mirada atenta pero más humilde que de costumbre José
remendaba una atarraya mientras sus hijas listas pero vergonzosas me servían llenas de cuidado
tratando de adivinarme en los ojos lo que podría faltarme muchos se habían embellecido y de niñas
loquillas que eran se habían hecho mujeres oficiosas apurado el vaso de espesa y espumosa leche
postre de aquel almuerzo patriarcal José y yo salimos a recorrer el huerto y la rosa que estaba
cogiendo él quedó admirado de mis conocimientos teóricos sobre las siembras y volvimos a la casa
una hora después para despedirme yo de las muchachas y de la madre púsele al buen viejo
en la cintura el cuchillo de monte que le había traído del reino al cuello de tránsito y lucía
bonitos rosarios y en manos de luisa un relicario que ella había encargado a mi madre tomé la vuelta
de la montaña cuando era mediodía por filo según el examen que del sol hizo José capítulo 10 a mi
regreso que hice lentamente la imagen de María volvió a asirse a mi memoria aquellas soledades
sus bosques silenciosos sus flores sus aves y sus aguas porque me hablaban de ella que había allí
María en las sombras húmedas en la brisa que movía los follajes en el rumor del río era que
veía el edén pero faltaba ella era que no podía dejar de amarla aunque no me amase y
aspiraba el perfume del ramo de azucena silvestres que las hijas de José habían formado para mí
pensando yo que acaso merecían ser tocadas por los labios de María así se habían debilitado en
pocas horas mis propósitos heroicos de la noche apenas llegué a casa me dirigí al costurero de mi
madre María estaba con ella mis hermanas se habían ido al baño María después de contestarme el
saludo bajo los ojos sobre la costura mi madre se manifestó regocijada por mi vuelta pues alarmados
en casa con la demora habían enviado a buscarme en aquel momento hablaba con ellas ponderando los
progresos de José y mayo quitaba con la lengua a mis vestidos los codillos que se le habían
prendido en las malezas levantó María otra vez los ojos fijándolos en el ramo de azucenas que
tenía yo en la mano izquierda mientras que me apoyaba con la derecha en la escopeta creí
que las deseaba pero un temor indefinible cierto respeto a mi madre y a mis propósitos de por la
noche me impidieron ofrecérselas más me deleitaba imaginando cuán bella quedaría una de mis pequeñas
azucenas sobre sus cabellos de color castaño luciente para ella debían ser porque había
recogido durante la mañana a zaares y violetas para el florero de mi mesa cuando entré en mi
cuarto no vi una flor allí si hubiese encontrado enrollada sobre la mesa una víbora no hubiera yo
sentido emoción igual a la que me ocasionó la ausencia de las flores su fragancia había llegado
a ser algo del espíritu de María que vagaba a mi alrededor en las horas de estudio que semecía
en las cortinas de mi lecho durante la noche con que era verdad que no me amaba con que había
podido engañarme tanto mi imaginación visionaria y de ese ramo que había traído para ella que podía
yo hacer si otra mujer pero bella y seductora hubiese estado allí en ese momento en ese
instante de resentimiento contra mi orgullo de resentimiento con María a ella lo hubiera dado
a condición de que lo mostrase a todos y se embelleciera con él lo llevé a mis labios como
para despedirme por última vez de una ilusión querida y lo arrojé por la ventana capítulo 11
hice esfuerzos para mostrarme jovial durante el resto del día en la comida hablé con entusiasmo
de las mujeres hermosas de bogotá y pondere intencionalmente las gracias y el ingenio de
mi padre se complacía oyéndome el oíza habría querido que la sobremesa durase hasta la noche
María estuvo callada pero me pareció que sus mejillas palidecían algunas veces y que su
primitivo color no había vuelto a ellas así como el de las rosas que durante la noche han engalanado
hacia la última parte de la conversación María había fingido jugar con la cabellera de Juan
hermano mío de tres años de edad y a quien ella mimaba soportó hasta el fin más tan luego como
se puso en pie se dirigió ella con el niño al jardín todo el resto de la tarde y en la prima
noche fue necesario ayudar a mi padre en sus trabajos de escritorio a las 8 y luego que las
mujeres habían ya rezado sus oraciones de costumbre nos llamaron al comedor al sentarnos
a la mesa quedé sorprendido viendo una de las azucenas en la cabeza de María había en su
y dulce resignación que como magnetizado por algo desconocido hasta entonces para mí en ella no me
era posible dejar de mirarla niña cariñosa y risueña mujer tan pura y seductora como aquellas
con quienes yo había soñado así la conocía pero resignada ante mi desdén era nueva para mí
divinizada por la resignación me sentía indigno de fijar una mirada sobre su frente
respondí mal a unas preguntas que se me hicieron sobre José y su familia a mi padre no se le podía
ocultar mi turbación y dirigiéndose a María le dijo sonriendo hermosa azucena tienes en los
yo no he visto de esas en el jardín María tratando de disimular su desconcierto respondió con voz
casi imperceptible es que de estas azucenas sólo hay en la montaña sorprendí en aquel momento
una sonrisa bondadosa en los labios de Emma y quien las ha enviado preguntó mi padre el desconcierto
de María era notable yo la miraba y ella debió de hallar algo nuevo y animador en mis ojos pues
respondió con acento más firme Efraín votó unas al huerto y nos pareció que siendo tan raras
era lástima que se perdiesen esta es una de ellas María la dije yo si hubiese sabido que
estimables esas flores las habría guardado para vosotras pero me han parecido menos bellas que
las que se ponen diariamente en el florero de mi mesa comprendió ella la causa de mi
resentimiento y me lo dijo tan claramente una mirada suya que temí que se oyeran las palpitaciones
de mi corazón aquella noche a la hora de retirarse la familia del salón María estaba casualmente
sentada cerca de mí después de haber vacilado mucho la dije al fin con voz que denunciaba mi
emoción María eran para ti pero no encontré las tuyas ella balbucía alguna disculpa cuando
tropezando en el sofá mi mano con la suya se la retuve por un movimiento ajeno de mi voluntad
dejó de hablar sus ojos me miraron asombrados y huyeron de los míos pasó se por la frente
con angustia la mano que tenía libre y apoyó en ella la cabeza hundiendo el brazo desnudo
en el almohadón inmediato haciendo al fin un esfuerzo para deshacer ese doble lazo de la materia
y del alma que en tal momento nos unía puso se en pie y como concluyendo una reflexión empezada
me dijo tan quedó que apenas pude oírla entonces yo recogeré todos los días las flores más lindas
y desapareció las almas como la de María ignoran el lenguaje mundano del amor pero se doblegan
estremeciéndose a la primera caricia de aquel a quien aman como la adormidera de los bosques
bajo el ala de los vientos acababa de confesar mi amor a María ella me había animado a confesárselo
humillándose como una esclava a recoger aquellas flores me repetí con deleite sus últimas palabras
su voz susurraba aún en mi oído entonces yo recogeré todos los días las flores más lindas
fin de la sección 3